投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年3月16號
禮拜三早上八點三十一分
大家早安
我是游庭皓
我們今天來跟大家追蹤一下
美國股市目前的加速趕底情況
或者說很多人認為
美國股市就目前的氛圍來看
整個經濟衰退機率在持續提高
底下就變成了庫存循環的提前回檔
不過呢我們決定
今天是從全球央行的角度
來看一下市場所面臨的兩難
因為這個不確定性每天都在變
我們舉例來說
白宮週二這一期的聲明
是確認
本來要針對各國進行的進一步關稅
像是鋼鐵和鋁是正式實施
不過呢原本針對加拿大鋼鐵和鋁
所祭出的關稅提高至50%
目前由於加拿大安大略省
對於輸美電力加增25%的附加關稅
（報導更正：川普稍早威脅要把對加拿大的鋼鋁關稅倍翻至50%，以報復加拿大安大略省宣布計劃對輸美電力徵收25%附加費，但六小時後，川普又改變決定，表示考慮撤回，因為安大略省有所讓步。白宮首席貿易顧問納瓦羅已證實，川普不再計劃周三將對加拿大鋼鐵和鋁進口的關稅提高至50%。）
不管是過去我們提到的蛋價
還是目前一些農糧價格
都會引起川普民調的移動
所以呢我們必須了解說
究竟這些不確定性
是如何導致了現在的衰退預期
而這種衰退預期到底是一個外部性的
那種一次性衝擊性的
還是說它就是漸進式的
慢慢把你拖深淵
慢慢的進入到衰退呢
今天我們從不同角度來做思維
一方面
看看聯準會現在要怎麼看待川普
關稅戰所引起的通膨預期
以及景氣下行的區間
是不是反而導致了聯準會的降息預期
有所提高
另外一方面
我們也要看臺灣央行
下禮拜四就要召開央行理監事會議了
但是呢
就目前臺灣內部一些民生物資
不管是去年年底就開始的水果通膨
還是現在我們看到的蛋價通膨
由於禽流感的原因已經陸續傳入臺灣
有沒有可能引起新一波的囤貨潮
進而引發央行被迫維持在緊縮格局
這也影響到房市的概況
日本央行也很兩難呢
目前當然是升息格局
但目前日本內部的通膨
如此之高的情況底下
整體經濟增長幅度開始進入到趨緩
還能不能那麼強硬
最後就中國市場
中國最新的CPI
已經正式進入到同縮了
所以只能持續加大寬鬆力度
可是會不會越寬鬆
市場的衝擊
反而會有越悲觀的想像空間呢
還是說
現在中國股市就只是反映寬鬆式而已
今天來跟投資朋友做一個彙整
那首先我們先聊目前提到r字
也就是我們講的recession
目前針對彭博社的報導
在整個3月份是高速激增好
相對於去年11月5號以來
大概已經翻了接近有一倍
當然
這一次的下跌很大原因取決於川普
之前在Fox受訪時
談到美國經濟出現衰退的可能性
這件事情是不排除的
他認為是一個全息訊
本來就會有過渡期
不過呢在昨天的白宮記者
會上白宮目前的表態是
目前是不會發生經濟衰退的
美國將會欣欣向榮
市場市場會漲也會跌
但是呢我們必須要崇敬我們的國家
要搞清楚川普的意思
是這樣所以呢
白宮當然盡可能淡化
目前川普的言論
對於市場不確定性的影響
可是市場真的是不確定性的
就好像關稅真的是可以一天課
一天又不課
與此同時
烏克蘭已經同意了
美國臨時停火的條件
那現在歐美雙方以及俄羅斯
即將在中東進行新一輪的談判
現在是30天的臨時停火
不過現在也反而是有利於俄方哦
俄方在過去一周
在整個烏東領土有非常顯著的挺進
但不管怎麼說
現在就是在不確定性當中
要搞清楚這個不確定性
會不會由於川普一直在認
最後影響到接下來一整年的市場表現
那事實上
昨天我們看到美國股市的顯著下修
雖然昨天也沒有止跌了
不過呢在近期的確是爆大量
如果我們細看
好在禮拜一
應該是去年8月份以來
美國股市投資人最大的停損
草好
這個量真的是爆起來了
換手量
大概是創下了7個月以來的新高
那根據過往經驗
好上一次有這麼高的換手量
大概就是去年7月底到8月初的
日元套利
平倉賣壓
好再來呢
在24年4-5月份的中期修正
曾經也發生過
再來像是在整個2023年
當時是7月到10月
連續下行了
接近有一個季度左右的中期回檔以後
最後在10月份全
我們應該這樣講
當時的量能其實已經算
偏高了相對於現在
可是當時最後還是爆了最後一根量
最後股票市場完全的止跌
所以
這一波如果是從中期修正的格局
的確會有越來越接近底部的味道
可是現在市場的重點就在於
那到底是不是中期修正
還是景氣
庫存回檔已經提前開始
這個時候
回過頭來觀察經濟數據表現
其實就特別重要了
但不管怎麼說
川普目前從今年就任以來的表現
說實在的
是相當差勁
至少從股市層面來看是如此
從川普就任以來
標普五百指數已經跌了8.24%
你只要維持目前的點位
一直到4月
通常美國總統會有一個上任100天
任其的績效展現吧
如果呢到4月上任滿100天
川普很有可能就會成為過去50年來
美國總統上任100天內
股市績效最差的總統
當然他第一任任其績效不差
當時他的前100天股市漲幅還有5.5
其他表現還是很不錯的
比如說好像羅斯福
好像甘乃迪
好像歐巴馬好
但是呢
最差最差的小布希也不過跌6.9%
現在是跌了8%
所以只要維持現在的點位
那麼川普上任100天的股市績效表現
就不是特別好了
當然了很多人常常開玩笑說哎
拜登現在可以趕快轉發貼文了
當時8月5號
川普大在他的truth social
他的社交媒體上就曾經提過好
說現在股市要崩了
JOBS number are terrible
就業數據也很差
當時有非農就業數據的危機嘛
we are heading to World War three
我們正
往世第三次世界大戰來做前進呢
對不對那現在
拜登反而可以轉發
當時8月5號的貼文給川普
現在美國股市也是面臨一樣的情況
對不對那當然了
川普有可能會回應了
did i say that
i can't believe i say that
對我
我有說過嗎
對不對所以
我們現在所看到的整個市場概況
它其實就是不確定性連環因數底下
產生的一種效果
最終我們要看的是什麼
這一波的下殺
他是不是即將要進入經濟衰退了
就看這麼簡單
或者呢
他是不是進入到顯著的景氣基期回檔
也就是所有庫存景氣循環
指標同時下彎
代表著本輪
很抱歉
這個補庫存補最多就到這邊為止了
可是如果我們細看聯準會
其實之前鮑爾所進行的演講和談話
當時在芝加哥大學的演講當中是強調
儘管美國經濟有許多的不確定性
可是聯準會現在是不急於調整利率的
這跟市場的走向是分歧的
就聯準會一直釋放哎
我覺得經濟很好
而且我覺得通膨還不是很明朗
我們最好不要有過度的降息預期
可是從市場的非化區來做觀察
現在是預估6月降一碼
9月再降一碼
到時候
可能應該講
6月降一碼
然後9月再降一碼
10月12月甚至有可能再降一碼的公斤
已經來到三碼了
從原本的不降息到一碼兩碼三碼
其實市場上從利率預測來看
幾乎就是相信
整個景氣下行的機率是越來越高的
可是為什麼鮑爾給出的看法
仍然始終認
為現在經濟還是有強大的韌性呢
一方面呢
現在包爾還是有另外一個手段
就是降息
預期可以調整
可是縮表是有機會暫停的
縮表通常會落後整個利率政策的循環
大概半年到一年左右
現在其實還在縮表
那暫停縮表
本身對於市場的流動性就有一大拉抬
因為縮表的相反是擴表嘛
你只要不縮表
某種程度就是流動性的收縮開始減緩
那另外一方面
在昨天的就業數字也公佈出來
佐證了鮑爾的說法
昨天在美國
元月份的職位空缺數是高達774萬個
這個比預期算是高蠻多的
市場預期也不過760萬個
所以按照現在的職位空缺數
你再想想接下來非法移民會越來越少
你覺得
職位空缺數會真的跟著往下掉嗎
這難度就有點高
現在即便相對於2021年到2022年
當時職位空缺數高達1,200萬個
已經下滑蠻多的
還是比2019年當時的水準高很多
這說明美國其實長期以來
一直都是屬於缺工的情況
即便認為接下來6個月
有可能會面臨失業的人數
開始有預期值的上完
可是他也沒有突破22年當時的高點
而仍然相對於過去
均值水準並沒有表現來的高
所以呢
如果是從現在的市場氛圍來看
第一市場認為不會有停滯性瞳孔
要不然降息預期就不會拉的這麼滿了
第二市場認為的衰退
應該是那種政策不確定性導致的
企業庫存提前
存貨過滿
或者企業面臨這種成本轉嫁
引發的不確定性
最終所形成的這種
外部性衝擊的衰退
那這種外部性衝擊的衰退
就要看一下
川普願不願意允許這種事情發生
因為看起來會衰退
就是因為你
那既然是因為你
你只要改改你的脾氣
你不要釋放
或者說在短期內
如此高強度的政策推移
也許衝擊就沒這麼大了
所以我們現在就稍稍微梳理一下
我們現在的最大的分歧點
在市場當中
就是一派人認為
現在是屬於停滯性通膨
滯脹型的衰退
另外一派人則是認為是屬於通貨緊縮
包含著經濟萎縮
同時發生的通縮型衰退
一個是物價上漲漲到你衰退
一個是物價下跌
跌到沒有信心衰退
可是呢過去我們已經稍微提過了
根據亞特蘭大GDP NOW模型的預估
本身在這次的下調
基本上有一半以上的原因
都是來自於短期內
關稅戰的大幅拉升
最終導致了進口額的顯著拉升
所以導致了GDP的下滑
是因為進口太多
囤貨太多
所以GDP下滑了
那進口對於美國GDP
本來就是一個減項
所以它更類似於我們講的技術性衰退
那至於你說停滯性通膨衰退
剛才我們已經跟投資朋友稍微聊到了
美國按照目前的通膨預期
如果真的那麼高
降息預期就不會拉的這麼這麼滿了
那第二件事情是
過去我們看到的汽油價格
仍然在顯著下跌當中
第二原本在元月份
2月份通膨拉抬幅度最高的蛋價
本來漲了兩成多嘛
最近正在快速的均值回檔
為什麼因為川普正式宣佈
要進口1.5億隻蛋雞哦
它不是進口蛋哦
進口蛋雞好
真的導致現在囤貨潮一下稀裡嘩啦
就開始有顯著回答
至少批發價是如此
零售價可能要隔1到2個月度
才能夠完全反應
可是從這樣的一個角度來說
我覺得Jpmorgan所做的圖表
值得我們來做一些留意哦
他把整個市場的氛圍
大概分為兩個方向
第一個方向是充滿著韌性
大概幾率是60%
第二個呢
是屬於衰退
機率大概是40%
這個是市場的主流分析概況
那在充滿韌性的過程當中
10%呢是美國經濟呈現高速增長
聯準會甚至完全不需要降息
這個機率比較小
是10% 第二種呢
是us exception
這個美國例外論終結
應該是這樣子翻的
就是美國的經濟成長期沒有這麼強
而且呢美國的這個優先政策
也沒有完全的實施
但是呢就是保持著緩步的增長
就好像延續著
拜登政府的這種緩步推移
哎 這個機率是30%
那20% 是過去我們曾經提到的
金髮女孩經濟
這個是我們認為是有可能發生的
不過機率現在看起來正在下滑
那再往下呢
recession也就是衰退的過程當中
其中有30%
是屬於市場情緒的衝擊
10%是標準的通貨緊縮
所以你會發現
就算是衰退
大家也不太認為
現在的衰退是那種因為通膨高漲
或者因為通縮所發生的衰退
就是因為川普政策充滿不確定性
所導致的衰退
那這種衰退哦
它的取決就來自於川普政府
是不是要讓政策如
此的反復
好
這個是我給投資朋友做的一些接近呢
那也正由於如此哦
我更加認為
由於現在市場的不確定性
它其實是來自於政治風險
這種政治風險是外部性衝擊
你是無法進行判斷的
最好的做法是什麼
還是依循著週期和本質
也就是那你就選擇在景氣高低位階
選擇你要做的動作
像景氣在高位階嘛
你也很清楚
我們作為買方
也不太可能有類似於信號燈
藍燈時歐印的想法了
但現在的想法就是
你要不要趁這個時機點
壓低一下你的現金部位
哎
也許過去幾個季度股市一直在漲嘛
沒有什麼時機可以做補建
或者你已經有了相對應的債券部位
那你可能覺得嗯
沒關係到時候庫存循環回檔
這些債券部位
剛好可以回來投股票部位
那我現在反而可以壓一些現金部位
這是不同人的想法
可是呢至少就目前的位階來看
你就依循著景氣週期來做調整就好
反而這種外部性衝擊
我覺得不用把它當一回事
要不然那我們4年接下來都不用過了
是不是好
那我們看四大指數的變化
道瓊工業指數持續下跌四百七十八點
1.14% 收在41,433點
達到年線
標普下跌42點
0.75 收在5,572點
納指下跌32點
0.18% 收在17,436點
費半下跌31點
0.7% 收在4,376
費半真的很醜
這達到去年8月低點了
的確部分人恐慌是可以理解
尤其投資個股的
可是只要做好資產配置
確保手中有足夠的流動性
當股票市場因為外部性衝擊而下跌時
你始終會有足夠的資金
去應對市場變局
這不僅讓你在市場恐慌時
能夠保持冷靜
你過去我們常講的
套著野舒服的債挖
那你現在不就是有了充沛的資金
可以來面對目前美國股市的回檔嗎
好這就是一種投資邏輯
資產配置
我前天才看到一種例子
他講說人生其實就像迪士尼樂園
投資也是
你要一直排隊
要一直工作
你好不容易才輪到
輪到你可以玩
那你就花錢享樂
但一下子就過了嘛
但是呢
如果你有用不完的快速通行證
就你有足夠的資產配置
你就可以跳過排隊
你過程就可以一直玩一直玩
其實為什麼
我們講說
有時候在進行股債平衡的過程當中
會針對景氣的高低位階
來採取不同的決策
好這個債券
大家也知道
我們其實對債券市場
一直都不是很悲觀
我們其實對於黃金也不悲觀
對於債券也不悲觀
對於股票市場也不悲觀
好但你會發現
純粹就來自於從週期角度而言
整個景氣的週期框架
利率的週期框架
用這樣來做判斷
那現在你可能做好一定的資產配置
你可能就會
有閑餘的資金來做更多的思考
好那回過頭來看
大家比較關心呢
這兩天呢
大家知道我是特粉
但我並不持有特斯拉的個股
這也知道
因為大家知道
通常我一分析特斯拉股價
通常沒有什麼好下場
那最近呢
的確
馬斯克坦言生意面臨相當大的困
境因為股價目前已經回到11月5號
當時川普的起漲點了
那甚至呢
由於這一次的種種政治紛爭
在歐洲市場當中
已經連續兩個月的model y銷售數據
都在下滑
那我們就不能完全怪給說model y
未來因為上市的問題延後
因為現在model3
所有車款都賣不好
好這一定會有一些政治衝擊
對於馬斯克 特斯拉所形成的壓力
那甚至呢
我看到在美國有很多特斯拉車主
為了要自保嘛
就去買別家的車廠的招牌貼紙
貼在自己的特斯拉身上
假裝自己不是特斯拉
比如說呢
他就在特斯拉後面貼一個奧迪
四個圈圈
然後再貼個A5這樣子
要不然呢
有些人會選擇去貼空檔
有些人選擇去貼馬自達
而各種照片都有
為什麼呢
一方面呢
馬斯克上任以來
進行了大規模聯邦政府的裁員
這也高達好幾萬人呢
那另外一方面呢
你說現在過去
說實在的
民主黨人左派
過去也是蠻喜歡電動車的
但現在你要讓他買馬斯克的特斯拉
這壓力就有一點大嘛
這當然會有點政治屬性的對立
但是呢好事是什麼
好事是川普呢
在剛剛兩個小時之前
已經買了一輛紅色的
特斯拉這是一件好事
這某種程度說明川普已經買好股票了
對不對現在這個時機點
透露出他買了一輛特斯拉
從影片看的也蠻清楚的
好稍稍微稍微留意一下就好了
這影片比較長
不過他什麼時候要開
如果他一直不開
會不會電瓶沒電
好這是一個比較大的問題
但最近
其實馬斯克也提到了
目前他所面臨的困境
這個困境就是
目前的確馬斯克旗下的特斯拉
他的確一方面
他是有政治性衝突所引發的一些混亂
那另外一方面呢
其實早在川普當選以前
馬斯克旗下的特斯拉
本身銷售量年增幅就在取款
所以當時大家關注的
已經不是特斯拉能不能持續賣的好
而是說接下來的Robotics Taxi
接下來的Optimus
可不可以有提前拉貨潮的計畫
這是大家比較關注的幾個方向
當然了
現在他預估特斯拉在夏天之前呢
大概會陸續發佈相關平價電動車
而且是預估價格會壓在3.5萬美元以下
有助於提升
全球電動車市場的新一波銷量
而用價格來拉台
那第二個就是6月份
到時候德州會推出無人駕駛的FSD
持續性的系統衍生
那川普當局
現在應該也在嘗試的進行
鬆綁自駕車的監管了
那看一下能不能時間線提前
看一下能不能對於股價有顯著帶動
不過馬斯克壓力是很大的
最近我看了一下他的
陷入沉默
又長歎一口氣
一切盡在不言
我也我也想長歎一口氣
是不是就是過去兩年
我們也知道
沒有
股市就是靠這7只巨頭拉高到現在
所以這7只巨頭
就如同我們過去所說的
隨便一跌
這個大盤看起來都跌很重
如果昨天其實從幾大板塊來做觀察
其實很多板塊跌幅沒那麼重
但是就是科技板塊一下子一跌
就把整個大盤給往下拉了
不過呢這也說明著
你看我最近看到很多人在
臉書在threads上發文
說
不玩特斯拉了
停損了
哎說實在的
如果我是個股投資人
我也承受不了這種波動
誰可以接受一個月跌了4成
跌5成又是這麼大型的股票
你這部位可能又比較大
尤其哦我之前跟投資朋友分享過
自從我入手特斯拉以後
當然呢我是入手那個小小台的cybertruck
這個是小馬力版本的
自從我入手以後
就一路跌到現在
好小弟是因為我車還沒有開幾年
還不急著換呢
但是我是真的很喜歡
去試駕以後
但是你可以了解說這股價
尤其是個股風險
它所造成的壓力就是如此之巨大
你就會發現
明明我就有自己很喜歡
很欣賞的企業
大家知道
小弟所有的電腦
所有的37設備
其實都是蘋果嘛
但是你我會去買蘋果股票嗎
也不會哦
這就是個股風險
我們在週期投資當中所預設的邏輯
就完全不
去預設到底10年以後
個股排行前十名的企業
是哪一些企業
因為前十名或者說前十年
這些企業有一半都不在榜上
就是在2010年在榜上嘛
也不在嘛
回答也不在榜上嘛
所以我們才講說周期始終會進行輪替
唯一不變的是科技股
也就是生產力週期
他始終會帶動的價格持續創高
所以
有時候我們在進行個股投資的時候
如果你是進行波段短期操作
這可以理解嗎
可是進行長期投資
20年 30年的邏輯
有時候就不要自作聰明
我覺得你好像已經看到了30年
這支企業的未來
看3年都很困難了
這也是我們選擇用ETF方式
不代表不喜歡這支企業
但是呢我們要認知
自己的投資能力和認知是有限的
好這個是我所採取的做法
所以為什麼我們直播這麼久了
還活到現在
買的是ETF
我們買的是景氣的波動
我們不是買單一個股公司長期的看好
所以投資不要自作聰明
小時候考試考不好
回家有時候被我老爸罵了一頓
有時候被揍一頓
因為考卷亂寫
後來我就跟我媽告狀
哎有人打你兒子
怎麼辦
我媽很生氣
誰打我兒子 我就怎麼打他兒子
告訴我誰打了你
我說沒事
隨便問問而已
OK所以投資不要自作聰明
做人也不要自作聰明
有時候
這樣的一個教訓也沒有說不好了
尤其在年輕的時候
你可以瞭解到哦
這樣的一個風險我是無法接受了
尤其是美
國股市個股投資
我認為這也是一種
學習的經驗
也不要把所有事情都往利空面來做
思考好剛才我們第一個階段講的是
聯準會包圍的態度
始終認為
目前
其實經濟衰退是不太可能發生的
那真正的重點
就來自於這個不確定性
所引發的經濟走疲現象
那這個經濟走疲現象
是不是可以連續一年
兩年三年
因為川普認群持續發酵
這種東西無法做預判的
可是呢從景氣週期未接
你只要選擇在高低機期
選擇相對應的動作就好
所以現在呢
對於買方思維
你當然可以提前預備庫存循環
好準備藍燈要大幅進場
可是呢現在短期內的乖離下修很快
我覺得了
也可能會引來短期的反彈潮
原因就是因為換手量真的非常大
那這個時候
你可能就會有不同短線
中線長線的思維
回過頭到臺灣市場的變化
臺北股市昨天就很明顯了吧
這個臺北股市昨天只跌了388點
這很明顯
那ETF買盤正在快速的湧入
就算關股昨天是有互盤
也沒有互超過3月初那一鋪的高位
投信在昨天是買了61億哦
說實在的
也蠻明顯的
昨天價格其實也跌不夠重
怎麼一買價格又拉上去了
所以盤說實在的
大盤融資維持率在昨天還在155左右
這說明著市場上說實在的
特別股市根本沒人在恐慌嘛
這蠻明顯的
美歐股市是真的蠻恐慌
臺北股市
我怎麼感覺
好像有些人可能過完年以後
都還沒有買過股票
現在好不
容易要買哎
買不到有這種感覺哦
那現在市場的壓力
有反而聚焦到央行身上
這投資人
說實在的
大家都等著要理解股票
有這種氛圍
但是呢由於下禮拜
就是臺灣央行的理監視會議
這一次對於通膨的壓力就很大
這一次2月份通膨僅僅只有1.58%
很多人說通膨是不是降溫了
當然不是
因為去年2月是過年
過年通常會有服務性價格的顯著攀高
所以2024年當時的2月份通膨基期高
那現在呢
按照基期效果就盪下來了
那預估3月份
可能就會重新回到2%以上
為什麼因為大家從食品通膨
我覺得應該很明顯感受到
這幾個月都在往上攀升
不只是蔬菜價格
水果價格是最明顯的
水果價格是沒辦法
這只能怪給氣候了
因為真的是去年收成不好
香蕉每台斤100多塊
誰買的下去
外食費用更高
主要是人力成本的上行
目前大概是以3-4%的速度
快速的拉台
在整個亞洲市場當中
現在食品通膨壓力最大的就三個國家
臺灣日本
南韓因為
我們都是重要的輸入性食品通膨國
尤其現在美國的禽流感呢
的確已經陸續傳染到臺灣市場了
而之前美國的好市多限購兩盒嘛
那現在隨著蛋價開始走跌
應該可以慢慢的放寬
可是呢臺灣的禽流感也才開始肆虐
導致雞蛋產量大幅減少
開始進行大規模捕殺
現在從本周開始的批發價
按產地價同步調漲3元每台金
從2月份的32塊現在已經漲到40塊了
我再漲下去
那肯定會有囤蛋潮嘛
所以農委會現在也差不多該做準備了
那現在更大的壓力
從央行端來看
食品通膨是一個
這是屬於輸入性通膨
那內生性通膨來自於哪裡呢
來自於電費調漲
經濟部預估
在3月份下旬召開電價審議委員會
會決定4月份的電價
提出電價調整方案
那目前目的
是要彌補2025年預期虧損的500億
那預期這一波會直接針對住宅
小商店用電
以及330度以下的單價來進行調整
反而半導體預估可能會凍漲哦
那其實我們也非常清楚
經濟部的態度嘛
好這某種程度
跟現在的立院的混亂是有關的
他的電價調漲
目的是為了要反映預算案被刪
如果有撥補的話
今年是不調整電費的
按照他的說法
那因為預算案凍結
所以他決定要調漲電價
那把這個調漲電價的壓力
放到民間身上
而且還不針對半導體
因為半導體前面2年漲過了
針對這些民間
民間所產生的壓力
他就賭不會回落到我身上
賭會壓回到在野黨身上
因為在野黨刪的預算嘛
然後這個是持政黨的邏輯和博弈
好那再一檔的邏輯是什麼呢
再一檔邏輯很明顯嗎
刪你預算案的目的
是要你趕快做能源轉型
你過去一直做補貼
然後就苟延殘喘的維持火力發電
哎你本來燃煤終於變少了
結果發現再生能源也沒有提升多少
變成燃氣了
所以我要求你進行能源轉型
好但是呢
市場也知道那
這個民間的通膨預期依舊會產生
那目前在野黨主席朱立倫的看法是
每人普發2萬塊
超徵嘛 你發給2萬塊
讓民眾去繳那個電費的增長
2萬塊要繳全部電費肯定有難度
但是去抵消電費的那個增長幅度
而感覺是綽綽有餘的
這個屬於執政黨和在野黨
目前的雙方博弈
可是不管怎麼看
看起來就是會漲
在野黨也不反對電價調升
而且現在
又不是針對半導體調聲
現在感覺要跟針對民間
1,500萬用戶來做調升
那肯定會引起新一波的通膨預期
那最後會造成什麼效果呢
最後造成的效果就是
央行處境就很兩難
全球都在降息潮
就只有臺灣央行和日本央行
還在進入到升息環節
這個時候
臺灣央行是否還要預防性的升准
或者升息半碼
過去的升准很明顯是針對房地產市場
因為要收緊銀根嘛
可是升息升個半碼
很明顯就是要抑制物價了
那要不要進行預防性升息
以防今年的電價調整
說實在的
食品通膨越來越嚴重
而在臺灣市場是如此
這個是我們值得感受的方向
這個就是臺灣央行目前面臨的兩難
另外一方面呢
臺灣至少還面臨著大量的出口
外銷湧入到國內
經濟體制保持不錯
要不要升息升准的問題
日本就不太一樣
日本這一次的Q4經濟成長率
原本是2.8%
這一次下修到2.2%
也就是日本的出口增長
雖然在過去的匯率拉台底下已經有
開始顯著的增溫
可是呢
目前日本的整體經濟擴張的過程
說實在的
不像是臺灣市場表現的來得如此亮麗
所以日本央行現在的升息軌道
就面臨相當大的處境
為什麼呢
它應該要升
可是經濟
不像過去幾個季度預估來得這麼好了
我們舉例來說
現在
在全球主要國家的CPI年增幅當中
現在通膨最高的是哪裡
就是日本
高達4%
比美國歐元區和中國大陸
通縮嘛比新加坡
比南韓比臺灣香港都還要來得高
哎通縮30年的日本
現在通膨幅度
增長幅度
今年漲的比誰都還來的快
他就讓日本的企業陷入到通膨性難題
就是我成本轉價
會導致我的銷量下滑
但是呢如果我成本不轉價
那就變成我利潤下滑
我舉例來說
這張圖表是Coco一番屋
這個也是我年輕時
經常去約會的場所
常常就點一個咖喱飯
你一口我一口
已經西門店了
但是呢去年因為原物料上漲
日本餐店的單價平均是上漲一成五
哦這個幅度其實蠻大的
那它導致的結果是什麼
來克數直接下跌一成
所以通縮雖然結束了
可是你會感覺到日本的這些企業主
好像沒有顯著的購買力提升
我們再舉例來說
根據NHK目前的調查
在超市的品相當中
現在在2025年價格上漲的有6,121個
加工食品2,121個
那酒類有1,834個
其中加工食品的漲幅是一成6
調味料是漲了一成7
酒類漲了兩成3
乳製品也漲了一成3
日本米價更明顯
漲了7成
其過去我們提過
現在這種米價的上漲幅度很快
日本到時候吃牛丼
都要用泰國米來做了
最終所導致的結果就是
日本現在一方面屬於極度缺工的情況
薪資被迫上漲
另外一方面
輸入性通膨的壓力極大無比
我們舉例來說
這張圖表呢
是日軍所做的觀察
目前日本的那種美容店
不管是理髮店
還是那種純美髮
或者那種理容店
目前倒閉店數正在以驚人速度上漲
那為什麼這麼多的倒閉呢
並不是因為沒有客人
是因為完全找不到人
而且呢薪資拉抬幅度又特別快
最終就導致入不敷出
人力成本過高所形成壓力
那這樣的一個效果
它就形成市場上
進一步的薪資通膨預期
這就導致
日本央行好像被迫要持續升息
但是呢林醫生剛才也聊到
經濟成長其實沒有這麼快
這個時候壓力就相對來的比較大
那當然了
對日本
日本有些美容院也不是很正規
這我不知道
有一些是男性美容院嘛
那以前那個網友常講的好賭的爸
生病的媽
上學的弟弟和破碎的她
好那都一樣
不管是要找多少員工
現在日本面臨的處境呢
跟臺灣很多餐飲業一模一樣
你以為是沒客人嗎
不是根本找不到人
日本今年的春鬥薪資
目前預估上漲幅度
從原本的3.8
預估到接近有5%了
哎他薪資漲5%
你就知道那內部物價到底有多嚴重
那薪資漲幅通常從季度慣性
永遠都是落後給物價
的嘛所以
日本好不容易有在去年年底
實質薪資在經歷了3年的通縮以後
好不容易才翻正
現在呢
整個內生性的通膨又開始有所發酵
這也是日本政府所面臨的兩難
那我們最後做一個結論
很多人說至少它走出通縮了
當然了走出通縮是一回事
我們最後要判斷
那我們的幸福感有沒有提升
我們看一下石破茂最新的民調變化
石破茂當時是在10月份上任以後
到現在大概是接近快要半年的時間
但是民調呢
卻從當時接近
有接近5成多的支持率
有一路下滑
到現在支持率只有4成
不支持率是高達五成二
好所以說實在的
蔬菜漲了一層
米價暴漲七成
內部食品通膨完全失控
日元的貶值壓力
使得海外需求客
海外旅遊的臺灣人過得很爽
可是呢日本人最後發現了通縮
30年結束了
但是通膨沒有讓日子變得更好過
好所以有時候我們必須要這樣講
很多時候
走出通縮也不代表經濟變好了
好在有時候我們講的
其實還是一個內生性的變化
就你持有資產的人
好在日本市場變得越來越有錢了
而且你沒有持有資產的人
你的壓力越來越大了
好就04分了
我們時間稍微不太夠了
本來再聊一下中國央行的看法
但是我們今天主要針對聯準會的做法
美國央行的態度
我們在針對臺灣央行的態度
以及針對日本央行的態度來做變遷
你會發現大家都面臨著兩難
聯準會面臨
的兩難事
他明明現在經濟不錯
但是由於川普關稅政策的不確定性
讓市場的利率預期大亂
怎麼會
聯準會認為降息根本不就不用過猛
但是市場認為你要降3次呢
臺灣央行也是如此
明明現在全球都在降息格局哦
但是臺灣央行今年子有升不升的問題
根本沒有降息的空間
因為電價也在調漲
輸入性通膨也在發生
日本壓力更大
明明經濟成長已經開始有所趨緩了
可是內生性通膨已經完全發酵了
他只能硬著頭皮生習下去哦
各國央行在2025年所面臨的處境
當然會形成適度的資產波動
但是也足以彰顯的
現在就是經濟表現並不差
但是在這個經濟不差的過程當中
要如何把握住通膨和就業市場的平衡
有時候有這個煩惱
總比經濟一面倒的差還要來的
好吧也給投資朋友多做些觀察
那當然投資朋友更多興趣和想法
我們下禮拜六
3月22號就是我們財經皓角的聽友會
每個季度
我們都會針對當前的行情
來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產行情
來做一些檢討
來做判斷
來了解說
我們是在週期投資景氣循環過程當中
處於哪一個位階身上
那大家有興趣的話
也可以參加我們的研討會
持續進行進一步的思考
九點零五分
如果喜歡我們節目 記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快